rista (SG).

Itinerário, locais de parada, velocidade máxima, constituem variáveis de ação. Cumprimento dos horários, obediência às regras de trânsito, utilização econômica do motor, são variáveis essenciais.

É evidente que o comportamento ótimo do sistema depende, praticamente, da consciência profissional do motorista, mas ele pode ser iludido pela própria consciência, acionando mecanismos subconscientes de racionalização, pois, neste nível, inexiste fator de coerção capaz de impor, a Op, em tempo real, a correção de eventuais desvios.

A natureza oferece, também, interessante exemplo de pilotagem em um só nível: a ameba. Este pequenino ser, unicelular, dotado de rudimentar sistema nervoso, tem sua capacidade de regulação adstrita a acanhados limites. Por tal motivo, é extremamente sensível às perturbações ambientais. De personalidade ativa, porém, muito cautelosa e desconfiada, a qualquer indício de perigo — por exemplo, a adição de uma gota de iodo no caldo de cultura onde se encontra — recolhe imediatamente os pseudópodes e adota uma postura externamente adinâmica, permanecendo assim enquistada até que seu mecanismo sensório acuse o restabelecimento das condições ambientais pré-existentes. A sua permanência no contexto biológico — por que não falar da imortalidade da ameba, a que os poetas aludem, com inveja e admiração? — seria, de todo, impossível, não fora a capacidade, de que é dotada, de subdividir-se em duas novas células, funcionalmente idênticas, quando atinge determinado tamanho. Resposta inconsciente, porém, urdida por uma inteligência misteriosa e que dá mostras de conhecer a lei da variedade requerida...

É fruto da intuição da ameba que, quanto maior o seu arcabouço físico, maior quantidade de recursos terão que ser absorvidos para seu sustento, além de tornar-se mais vulnerável à ação nociceptiva do ambiente. Parecendo conhecer suas próprias limitações, em termos de capacidade de regulação, a ameba jamais permite que a variedade de seu sistema físico, cuja maior condicionante é o tamanho, exceda a variedade de seu rudimentar sistema de gestão.
